Лекции по теории поля в двух измерениях\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2010-11-13 GeneralOverview/Lectures/2dqft.tex
Lecture 6 started

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{ucs}
\usepackage[unicode,verbose]{hyperref}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm}
\usepackage{pb-diagram}
\usepackage{multicol}
\usepackage{cmap}
\usepackage{color}
%\usepackage{graphicx}
%\usepackage{epstopdf}
\pagestyle{plain}

@@

\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}

>>>>

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{ucs}
\usepackage[unicode,verbose]{hyperref}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm}
\usepackage{pb-diagram}
\usepackage{multicol}
\usepackage{cmap}
\usepackage{color}
\usepackage{graphicx}
\pagestyle{plain}

@@

Заметим, что суммирование по замкнутым контурам обозначает, что в каждой вершине сходится четное число ребер. Поэтому мы можем перейти от суммирования по замкнутым контурам к суммированию по ``траекториям чернильной точки'' --- замкнутым путям, состоящим из компонент, которые можно нарисовать, не отрывая ручку от бумаги. При этом в случае контура с самопересечениями существует несколько способов нарисовать его. Например, ``восьмерку'' можно представить как два пути, путь без самопересечения и путь с самопересечением (Смотри рисунок \ref{fig:ising-1}).
\begin{figure}[h!tb]
  \centering
    \includegraphics[width=80mm]{ising1}
  \caption{Переход от контуров к замкнутым путям}
  \label{fig:ising-1}
\end{figure}
Поэтому такие вклады надо брать с множителем $(-1)^{\nu(\Gamma)}$, где $\nu(\Gamma)$ - число самопересечений пути $\Gamma$.
Статсумма в высокотемпературном разложении \eqref{eq:108} дается выражением
\begin{equation}
  \label{eq:113}
  Z=(\ch K)^M 2^N\sum_c \kappa^{l[c]}.
\end{equation}
Обозначим сумму через $\Sigma=\sum_c \kappa^{l[c]}$. Перепишем её через сумму по путям
\begin{equation}
  \label{eq:114}
  \Sigma=\sum_{\Gamma}(-1)^{\nu(\Gamma)} \kappa^{l[\Gamma]}
\end{equation}
Воспользуемся следующим утверждением, доказательство которого оставляется в качестве упражнения. Для любой связной замкнутой петли на плоскости с $\nu$ самоперечечениями и полным углом поворота $2\pi(n+1)$ (при ее обходе) верно равенство
\begin{equation}
  \label{eq:115}
  (-1)^{\nu}=(-1)^n.
\end{equation}
Сопоставим каждому узлу в пути $\Gamma$ с углом поворота $\varphi$ в нем ($0,\pm \pi/2$) множитель $e^{\frac{i\varphi}{2}}$. Тогда после обхода петли полный множитель будет равен $(-1)^{\nu+1}$. Для несвязного пути, состоящего из $s$ компонент --- $(-1)^{m+s}$, где $m=\sum \nu$. То есть если ввести для пути $\Gamma$ общий множитель $s(\Gamma)$, то $\Sigma$ можно переписать в виде
\begin{equation}
  \label{eq:116}
  \Sigma=\sum_{\Gamma}(-1)^{s(\Gamma)}\prod_{j\in \Gamma} e^{\frac{i\varphi_j}{2}}\kappa^{l[\Gamma]}
\end{equation}
Обозначим через $F^{(1)}_l$ сумму по всем однокомпонентным петлям длины $l$, через $F^{(2)}_l$ --- двухкомпонентным и так далее.
\begin{equation}
  \label{eq:117}
  F^{(1)}_l=\sum_{\Gamma:l[\Gamma]=l} \prod_{j\in \Gamma} e^{\frac{i\varphi_j}{2}}.
\end{equation}
Тогда $F_l^{(2)}$ можно вычислить через $F^{(1)}$:
\begin{equation}
  \label{eq:118}
  F^{(2)}_l=\frac{1}{2!}\sum_{l_1,l_2:l_1+l_2=l} F^{(1)}_{l_1} F^{(1)}_{l_2}
\end{equation}
Аналогично
\begin{equation}
  \label{eq:119}
  F^{(s)}_l=\frac{1}{s!}\sum_{l_1,\dots l_s:l_1+\dots+l_s=l} F^{(1)}_{l_1}\dots F^{(1)}_{l_s}
\end{equation}
Теперь мы можем выразить $\Sigma$ через $F^{(1)}$:
\begin{equation}
  \label{eq:120}
  \Sigma=\sum_{s=0}^{\infty}\frac{1}{s!}\sum_{l_1\dots l_s=1}^{\infty} \kappa^{l_1+\dots+l_s}F^{(1)}_{l_1} \dots F^{(1)}_{l_s}=
  \sum_{s=0}^{\infty}\frac{1}{s!}\left(\sum_{l=1}^{\infty} \kappa^{l}F^{(1)}_{l} \right)^s =\exp\left(-\sum_{l=1}^{\infty} \kappa^l F_l\right)
\end{equation}
Петли с числом узлов больше $N$ не дают вклада, так как содержат повторяющиеся ребра и поэтому сократятся (Смотри рисунок \ref{fig:ising-2}).
\begin{figure}[h!tb]
  \centering
  \includegraphics[width=40mm]{ising2}
  \caption{Сокращение путей с повторяющимися ребрами}
  \label{fig:ising-2}
\end{figure}
\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}
